投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年3月13號
禮拜四早上8:31
大家早上好
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
自從川普買入了特斯拉以後
當然買的是車子
不是股票
而且信心喊話以後
股價在科技股開始了進行顯著反彈
那麼
川普投顧是否再度能夠呼風喚雨呢
今天來跟大家做一些細節留意
事實上沒有
股市目前的反彈呢
如果你硬要講
大部分還是屬於空單的系統性回補
費城半導體指數在昨天大漲了2.5%
標普五百指數漲幅0.5%
納指漲幅有1%
當然昨天重要的觀察經濟數據
還是來自於通膨的持續降溫
那雖然這一次通膨數據統計的是2月份
好像關稅戰也不過剛剛開打沒多久
可是基本已經足以去反映
市場的囤貨心態為和了
尤其是通膨預期的變化
所以如果這一次通膨數據
不管是在總CPI還是月增幅CPI
或者核心CPI
全數低於預期的情況底下
是否說明著
的確市場針對利率的預期是有道理的
也就是
通膨不會因為關稅戰而顯著的上行
真正大家所關注的重點
還是來自於經濟政策不確定性
所形成的經濟拖累
那後續我們就要觀察
因為歐盟執委會在昨天也宣佈反制了
要在4月1號前結束
目前美國產品暫停加徵關稅的措施
很有可能在4月2號一樣
同時針對美國課取關稅
那這樣的一個效果就
會引起市場的紛爭
以及不確定性的避險性買盤
事實上
全球股市從發達市場歐美股市
到現在為止
大概也就只有德國股市還在爭報酬
那亞洲股市的部分
相對比較亮麗的
大概也不過只剩下港股而已
在這樣的一個情況底下
我們第一個觀察的重點就是
那通膨如果不會發生
我們是不是未來要觀察
整個景氣
是否會受到庫存循環的顯著調整
就好了
先回過頭來看昨天的通膨數據
這一次2月份的CPI年增幅是2.8%
預期值是2.9
前值是3
好像有蠻明顯的滑落
那月增幅更重要
因為年增幅畢竟是跟前一年比
大家的體感溫度沒有這麼明顯
月增幅是0.2%
預期值是0.3
前值是0.5
所以不管是年還是月
都有非常顯著的降溫
如果我們細節來看分項
會發現在藍色區塊
也就是核心服務類別的通膨
僵固性還是最高的
只不過這就不用擔心了
這就業市場沒有鬆動
核心服務類別服務價格怎麼可能跌
你的工資怎麼可能跌呢
更重要的事情是
現在食品通膨
的確是
形成在今年元月份以來的重要關鍵點
不過由於川普政府已經大幅介入
目前的蛋價
或者生產蛋量
那後續有沒有可能性成均值回歸
我覺得可能性蠻高的
因為美國目前的食品通膨
它不像日本什麼大米全部都在漲
因為過去日元的貶值效果
現在美國的通膨
基本就是從雞蛋價格為同心圓
向外擴增
影響到雞蛋影響到餅乾價格
那就要看一下禽流感開始落幕以後
後續所形成的衝擊
維和核心CPI的部分
也是基本已經創下了2021年以來的新低
這一次核心CPI年增不是3.1%
預期只是3.2%
那月增幅也是僅僅只有0.2%
所以在核心CPI專案的部分
說時代的應該也會緩步的滑落
但是你也不能期待它滑落太快
如果一下子就滑落下去
那可能也是要衰退了好
所以呢如果我們把它分拆成
目前在兩種核心CPI
一個是商品部門
一個是核心服務部門
商品部門其實到目前為止都還在年減
好這說明著耐久財
冰箱電視價格其實都還在跌價
那服務價格的部分
也是從當時的年增幅從7%
一路環布到現在有4.1%
所以為什麼美國到目前為止
美國的時薪
每小時時薪
還是有接近4%左右的年增幅
這個就是主要原因
當然在核心服務類品當中
另外一個觀察重點就是住房價格
租房價格現在整體而言
也是有4％左右
那這樣的一個效果就變成了
房價或者公司價格
只要跟人有相關的
目前價格都跌不太動
這給投資朋友多多一些思考
那好在是讓核心通膨下彎的
另外一個變相
因為剛才講了
工資也沒降多少
住房價格也沒降多少
真正降的
在本次顯著把核心通膨往下拉的
其實屬於我們講的
航空公司的機票價格
全球現在機票價格在今年以
來已經下滑了接近4%
這個是去年6月份以來的最大跌幅
航空公司目前也預測
在整個疫情的高峰過後
在22年23年
24年是連續3年的航空運量持續創高
但是由於在過去幾年很久
很多人沒有出國嘛
那可能去年出國頻率稍微高一以後
可能今年就會盪下來
所以進行適度的預測
值得下修
所以我覺得
我們看通膨能不能持續下行
第一個先看比較能夠解決的
就是蛋價通膨
如果蛋價真的優於川普政策的干預
因為現在已經從高點下跌兩層了嗎
如果能夠回歸到去年年底的水準
那應該就有機會
讓美國通膨持續的恰完
可是這些通膨我們有沒有發現
基本都沒有影響到
這種地緣政治
或者關稅戰所引起的通膨不確定性
通常跟地緣政治最為相關的
應該是我們看到的石油通膨
可是現在
從美國的PPI指數很快就要公佈了
看起來美國的能源資產價格
正在以驚人的速度持續的下行
即便昨天稍微有點反彈
但是仍然在破底邊緣
好所以我們不相信
川普試圖引發經濟衰退了
我倒是沒有那麼陰謀論
但是很明顯的
川普的確願意承受巨大的痛苦
來闡述
他對於長年期美國經濟的規劃
所以他可能引起政策的不確定性
可是這個不確定性呢
最後一定不是滯脹
一定不是停滯性通膨
我們講的其實後續可能引發的避險盤
好甚至就如他所說的
有沒有可能由於政府支出的減少
最後引發了
技術性衰退
畢竟政府支出
是美國GDP的一個重要權重嘛
那再往下看
現在在全球金屬價格的部分
它的上漲難道又是反映關稅戰嗎
當然是他也沒有因此而失控飆高
就是大家有一點點囤貨心態
比如說
現在美國的鋼鋁等等工業原料的價格
已經攀升大概有3-4周
那主要就來自於關稅生效前
基本上已經有非常明顯的囤貨形態
所以你要說他漲
能夠直接漲前波高的 2022年
好像有點難度
就是現在就算關稅戰緊張了一點
也不會像2021年到2022年那個時候
供給鏈鍛煉這麼緊張吧
所以它就變成了
你有一個長基期的比較
當然呢關稅戰的開打
肯定是引起市場資產波動的不確定性
可是呢
反而造就了長期投資人的機會
就好像巴菲特常講的
你每天都要吃牛肉漢堡
你是希望每天都在漲
還是你希望在你年輕
可以多吃牛肉漢堡的時候
它的價格稍微便宜一點呢
這是美國的關稅戰的變化
當然我們昨天有稍微在臉書
稍微跟投資朋友提到
臺灣這一次也算是加入了關稅戰局
怎麼說呢
這一次25年的關稅戰
四起
台灣政府賴政府
這一次所啟動的關稅戰
不過不是針對美國
而是針對中國
財政部在本周是宣佈
把中國大陸產制的特定熱咖
扁咖 鋼品和啤酒進行反傾銷調查
那一旦有傾銷的事實
就會扣增反傾銷稅
反傾銷稅都是雙位元數字的關稅起跳的
那也可以完全理解了
畢竟這幾年
這個大陸鋼品呢
常常會有這種洗產地的問題
因為整個美國市場
其實早在18年19年
就開始針對中國的原物料
進行大規模的關稅課取
所以呢就有大量中國鋼品借由臺灣
香港或者東南亞轉進到美國市場
那現在就是反省銷稅
某種程度就是要規避其產地
啤酒是另外一個了
因為其實
即便有很多美系品牌的啤酒
他都是在中國製造的
所以目前大陸啤酒進口到臺灣的金額
是從原本在2020年的3,000萬
到現在是1億
現在臺灣的啤酒進口來源
大概56%都是來自於中國市場
那就代表著
如果反傾銷稅一旦確立的話
啤酒價格就要漲翻天了好
所以可能就只只能喝台啤
或者 ASAHI（口誤）
好像是日本直接進來的
但你會發現
說全臺灣的
為什麼說通膨壓力會越來越大
好其中一個
就是來自於現在臺灣昨天我們提到的
這個水電價格在今年的調漲壓力
另外一方面
關稅站所引起的囤貨心態當然是一個
那另外一個就是市場的不確定性
反而造就了某些中間商他的出貨情況
我們舉例來說
過去其實我們跟投資者提供
因為臺灣是重要的能源進口來源股嘛
像是原油的部分有29%是從美國進來的
異化天然氣有10%
所以原油和天然氣哦
其實某種程度來說
它也是臺灣能夠規避關稅的一種選項
因為臺灣在美國的能源進口當中
比例雖然不像是沙烏地阿拉伯
或者卡達
液化天然氣
澳洲這麼大
可是至少有一定的
權重
那也許可以擴大美國的能源進口
來規避關稅
這也是一種方式
可是全球的貿易戰的確已經開打了
這也形成
央行在昨天
總裁楊金龍
在利潤進行業務報告的時候
也提到
有可能是他昨天看了我們的節目
好這一次
他可能決定要持續保持緊縮態度
他已經特別提到
的確今年CPI在內部的食品通膨走高
房租通膨走高
以及水電費的預期調漲心態
央行很有可能被迫要保持緊縮態度
這就不太一樣
只是美國市場現在是通膨
的確就至少從數字看
就一路的滑落到現在
那當然呢
通膨滑落不代表物價不漲
而是漲的比較慢一點
但臺灣
是的確有越漲越快的那種增速存在
那之前網路上我才看到
跟老闆提加薪
然後跟老闆說
因為有3家公司一直在聯絡我
老闆就很緊張
說哪三家
那個男的說
台水台電還有天然氣公司嘛
一直聯絡他
所以我們講說
市場的壓力越來越大的時候
這個各國央行所採取的做法
的確就不太一樣
可是川普政府目前所採取的做法
我們好像感覺
他的通膨的壓力的增速
甚至不像臺灣越來越重的感覺
這是我的想法
那當然呢
剛才我們跟投資朋友分享
川普現在講的叫做自稱為理性主義者
就是回歸常識
這個回歸常識就是
我們必須秉除
那些由經濟數據引發的衰退擔憂
而真正去回測
真正去專注
那些有利於美國經濟增長的事情
比如說呢
這幾張圖表
是美國的政府支出對於GDP所造成的
GDP的拉抬幅度和衝擊有多大
舉例來說
從美國企業利潤占GDP的比例
哦其實比例一直都不小
可是這幾年
政府支出占GDP的比值
持續的提高底下
最終就變成了市場上的氛圍
和想像空間
很大程度依賴於財政政策的刺激
就如果你沒有撒這麼多錢
你沒有給企業界的補助
你沒有晶片法案
我怎麼期待
你能夠有進一步的財政擴張
或者GDP擴張呢
那川普希望做的事情
就是借由政府支出的減少
省出來的錢可以回歸到民間消費
可是民間消費
你明天消費
他是看心理情緒的
他會根據前幾個季度的反映
決定現在要不要消費
如果之前經濟環境都不好
他怎麼可能願意消費呢
之前通膨一直高漲
就要逼人先消費
可是我政府支出
已經沒法像羅斯福主義一樣
主動消費了
那我要逼誰先消費呢
一台基金先消費嗎
逼三星先消費了
這是川普的手段
有一群人正在瘋狂的建廠
那建築工人照理來講
他應該就有信心拿到薪資以後去消費
形成內部的
以民間消費為主的經濟體制
而不再是像民主黨一樣
以政府刺激為主的消費體制
當然了這樣的一個做法
有可能就會導致
我們在進行資訊解讀的時候
往往並不是黑白分明的
而是受到市場情緒
媒體的敘事或者投資人預期的變化
導致看似有可能正
面的消息最後隱藏的風險
那看起來好負面的關稅戰的訊息
最後反而造成了美元資金的顯著回流
所以投資市場也是這樣子
有時候我們得到的好消息
實質上可能是市場的誤解
或者隱藏的陷阱
那之前網上有個故事
他講說一個男的要去出差
跟另外一個男同事那要睡同一間房嘛
回去就跟老婆交代了一下
哇老婆一聽
跟誰哦跟老王
哦那你要帶耳塞哦
因為老王會打這個
老王會打呼嚕
老王會打呼
這樣子感覺老婆好體貼
好後來哎呦
你看底下留言就很好笑
沒事沒事
剛才講到就說我們現在看到很多時候
以為自己得到的好消息
背後所隱藏的誤解和風險
也許比我們想像中來得高
但有時候看到的壞消息
也不見得是一個真正的壞消息
它真的就完全取決於
你看待這件事情的尺度
到底有多長而已
好這個是從川普關稅戰以來
我們一直在跟投資朋友多做些思考的
當然有有些人說
川普是不是因為第一任任期沒做到的
他現在都想要做完
那以前我聽到一種說法
叫做童年未完成願望魔咒
那好像是以前我看一本
那是村上春樹寫的
它裡面就有一本書專門寫這個
說什麼有一對夫妻
然後其實年輕時
一直很想要去搶劫麵包店
但是一直沒有做到
然後後來年老的時候就去做了
這樣子
就如果你童年的時候你渴望玩具娃娃
然後家長不給買
爸爸不給買
那有些很多人可能
成年以後
他就買一堆娃娃放在家裡面嘛
彌補早就回不來的願望
童年如果家裡缺錢
他長大了就會把賺錢
存錢視為人生的重大目標
那川普應該就是因為第一任期
他想做的都沒有做完
所以最終導致了他現在4年沒做完了
他想要4個月做到
有這樣感覺
要不然他推進的速度的確是很快了
所以皓哥小時候可能欲望很強嘛
所以被抑制住了
現在就比較放飛自我
這樣子OK
那剛才我們講到的
但是其實通膨
在降溫
與其我們講說是關稅影響了股市
不如說是不確定性影響了股市
因為如果單純從通膨邏輯
那應該要十年期公債殖利率
失控
應該要大家對於通膨爆棚
最終導致聯準會高強度升起
股價持續下跌
利潤應該是這樣的嘛
但是你會發現
通膨反而持續在降溫當中
說明著通膨沒有這麼恐怖
市場只是擔心那個不確定性而已
那事實上
這一次
商務部長洛特尼克事出的不確定性
就是屬於技術性的GDP下調
他是提到說
認為政府支出
應該要從GDP當中來分離
以提高透明度
搞清楚我們國家的經濟成長
如果都是靠政府去舉債
那根本沒有什麼意義
所以我們應該把政府支出給拿掉
那事實上我們從圖表上來做觀察
如果你把政府支出給拿掉以後
對於整個美國經濟
雖然會有適度衝擊
衝擊影響其實也沒這麼大
我們講的
其實借由川普的減稅政策的延續能
不能刺激民間的消費
事實上
根據CBO美國預算辦公室的預估
因為25年
川普任其的減稅計畫就要即將到期了
那26年如果到期了
那個沒有繼續減稅的話
等於是2026年
美國的稅收就會增加4,200億歐
但是按照共和黨的說法
是不希望增加
美國政府因為減稅法案的取消
所增加的稅收
因為這等同於自動加稅嘛
共和黨念茲在茲
就是希望今年第四季以前
你要完成延長減稅法案
讓這樣的一個消費回歸到民間
然後再借由川普的動作
刺激我們講的頭部的這些企業
要不然你看一下七大巨頭
我們撇除本輪的AI循環
大部分時間都在做什麼事情
實施庫藏股回購了
那弄個什麼Google軟體弄一下
又弄那些元宇宙對不對
稍微搞點創新
也不過就特色
做電動車嘛
在過去在20年以前的七大巨頭
當然知道
每年都有適度的資本支出規劃
可是回購金額也一直創新高
所以他可能更寧願去回饋股東
創造更高的價格
也不叫少去做實業投資
對於民間的幫助
壓力其實就比較大了
但這也是我們講的國際紛爭的變化
這沒辦法
可是呢我覺得就是
其實凡事你仔細思考都沒有這麼壞
每個政黨都有自己的政策邏輯
就有網友之前有提到嘛
因為川普是雙子座
是風向星座嘛
後來我最近看了
網路上有很多人在討論
就各國的領導人的星座
川普是雙子嘛
這種風向星座
這今天講
這個明天講
那個習近平也是雙子座
好所以就更混亂了
普丁是天平座
也是風向
以色列的納達雅湖也是天平座
澤林斯基也是哎
澤連斯基是水瓶座
也是風向星座
石破茂也是水瓶座
所以你看風象星座有時候聚在一起
每天可能開個會
稍微討論一下那行情
就上上下下跑來跑去
因為你一句我一句嘛
所以每一個我們必須這樣講
說這個2025年國際局勢這麼亂
還是有還是有原因的
之前之前
我們看最近
今年好像不是也報很多事嗎
就是跟巨蟹有關
巨蟹是因為巨蟹
我記得今年是因為木星
木星回歸
所以比較有
那種算是情感或者金錢的糾紛
我們小編跟我講的
你看那個汪小菲
還是巨蟹
孟耿如也是巨蟹
李威也是巨蟹
蔡阿嘎巨蟹嘛
Andy老師也是巨蟹
而且馬斯克也是巨蟹
所以所以你看特斯拉迪那麼重
破財嘛破財那麼重也是很正常的
所以沒辦法
我們看到整個2025年的行情亂到現在
可是我覺得
還是穩定當中
要回歸到景氣的變遷
這比較重要
專注基本面的變化
以及基本面的領先指標走向
好回過頭來看哦
現在聯準會也由於市場的不確定性呢
一直呼籲大家不要有太高的降息預期
因為經濟其實表現不錯
大家被這種不確定性對於經濟的傷害
技術性的調整
過度反應了
那加拿大央行呢
在昨天是正式
持續降息
一碼25個基點
但是呢
這次央行是有特別提到謹慎應對關稅
影響就是這一波的關稅影響
預估對於GDP的衝擊
可能比通膨的拉抬 還要來的更為顯著
因為雙方客關稅嘛
照邏輯來看
就是貿易量會變小
本國通本會因此而上升
但是呢加拿大本身
又是天然物資重要的產地國
在這樣的效果底下
很有可能加拿大央行降息25個基點呢
仍然是一個合理的措施
為什麼因為
他目前反而更需要去刺激經濟的發展
以防美國關稅所造成的經濟衝擊
那這也導致了市場也在對賭
聯準會是否有持續降息的可能性
因為
全球央行目前降息路徑已經完全打開
歐央加拿大央行澳洲央行
紐西蘭央行都是如此
同時呢我們按照目前期權交易來看
目前市場上去對賭
聯準會降息的預期值
越拉越高
從一次到2次到3次
這樣的一個效果
一方面有利於債券資產價格的上漲
另外一方面
就要看一下債券價格的推升
如果降息預期
因為三碼已經很多了
大家知道
如果今年的債券價格
現在已經反映3碼了
那你必須瞭解到它要再漲
要變4碼
要變5碼哦好
所以
如果要讓債券價格有持續的推升效果
那我們要取決於什麼
債券的發行量必須要減少
那債券發行量如何減少呢
這個時候
就要回過頭來看一下
馬斯克目前削減政府債務的計畫
他削減的債務越多
也就代表著未來發行的債務會越少
那根據最新DOGE所公佈的數據
美國的教育部目前已經裁員接近5成
高達有4,400名員工陸續的被裁掉
那這些裁員措施在90天以後
會陸續的生效
聯邦雇員
現在大概至少解雇了接近有10萬名
所以在美國有一點反美情緒也很正常
那當然
最重要的就是我們看到下方圖表
也就是教育部過往幾年的支出
這幾乎是翻倍式成長嘛
就要看一下教育部解散以後
到底會有多少的裁員能夠釋出
當然這也提到了
對於華府房地產市場的重
這過去我們稍微提過
在做最新的追蹤
如果
我們根據中大西洋地產房來源數據的
price NLS
也就是多重房源服務機構的最新數據
目前在華府哦
比如說我們像最新的是北威吉尼亞
然後華盛頓特區
還有馬里蘭州房市
目前呢出現了大規模的房源供應
短短一周增加了3.1萬戶
比去年同期突然大增了兩成
就突然在這些蛋黃區的房子
大量的釋出哦
那當然呢
一部分是受到春節
在美國春季通常會有銷售旺季的啟動
但另外一方面
很明顯
就是反映有大量的華府這些著名
正在離開華盛頓特區
我們根據鬥局目前的整體裁員數據
預估大概是以從10萬到20萬
現在大概是到21萬左右
總裁員人數預估可能會高達50萬人
所以如果持續的裁員
必然會導致整個華府的住宅控制率
持續的上行
這給投資朋友多做些思考
但是要清楚知道
他裁越多
美國在軍就會越穩定
而且財越多也不代表經濟越差
因為這是屬於政府
內部的資源調控好
我們看下美股市四大指數表現
道瓊還是不好
跌了82點 0.2%
收在41,350點
標普上漲27點
0.49%
收在 5,599點
那指上漲2百一十二點  1.22%
收在17,648點
費半上漲106點
2.45% 收在 4,481點
昨天大家比較關注的訊息
除了這個
馬川普主動購買特斯拉汽車
拉動特斯拉股價開始顯著反彈以外
科技股費城半道指數也在顯著拉抬
特斯拉昨日漲了7.59%
台積電ADR上漲了3.63%
那當然了
市場上來到這樣的一個區間
還是必須要瞭解
說整個費半的反彈
現在還算是第一波空單的回補潮
而並不是真的有系統性的攻擊
因為昨天的量能
其實你說有放大
也沒有放大到多離譜
基本上整個量能
主要還是集中在前天
就本週一當時美國股市所形成的賣壓
然後那個位階比較有顯著的
新一波的資金開始湧入
可是回過頭來看
我們依循的
一直都是從週期和基本面來做追蹤
如果按照張圖表示
標普白指數從1928年到2025年
每年的最終漲幅
從年初到年尾
以及單年度最大跌幅
這個沒有
股市在過去幾年
每年有一個10%到15%的跌幅
在年初到年尾中間發生
是很正常的事情
重點是在於美國股市從2008年以來
其實只有2018年和2022年
當年度從年初到年尾是屬於收跌的
大部分時間其實是收漲哦
代表的很多
我們講的這種中期回檔或者修正
它不是從從1月1號修
正到12月31號
有可能是從4月修正到7月
然後年尾就彈起來了
所以現在修正幅度8.6%
也沒有說到多大
相對於2023年上次
甚至修正到10%
所以在這樣的一個效果底下
我們一群的
還是屬於整個庫存循環的週期
23 24走了兩年的高強度牛市
漲了兩成6 2成5
今年漲漲少一點可以接受
但是為什麼我們說
是不是今年一定要完全負報酬呢
我們看一下上一輪的庫存週期
算是1920-21
那20年是在3月份曾經發生系統性衝擊
再來呢是屬於16年17年
然後18年他的確走了兩年左右
進行庫存回檔
12一三一四走了三年牛市以後
在15年迎來了一個比較大的庫存調整
不過呢 15年最後年尾又收起來了
所以又漲了1.4%
差不多就是3年左右的一個庫存循環
那今年的預估就是
你可以把預期值給放低
你也當然也可以提前認為
可能庫存循環提前調整
那也OK但是呢
至少從目前的框架來看
它還算是符合
在三牛一熊的慣性格局
這也給投資朋友多做些思維了
我們還是要了解說
有時候我們所原本設定的目標
當然有時候
大家會帶著美好的未來的想像空間
覺得好像達到了某個投資目標
達到了某樣的一個績效
就很完美了
但是你達到了
那樣的技巧
本來就要接受
那你原本自然而然
就會迎來一定程度的中期回檔
或者庫存回檔
重點是你有沒有做好
原本的資產配置嗎
你原本就做
好你都及製造景氣信號燈
來到紅燈以後
你當然可能會有適度
相對於在景氣高位階的沖銷部位
有可能是保單
有可能是定存
有可能是債券部位
但你這些部位的用意是什麼
是等下一顆藍燈
所以你要瞭解
說你的資產的週期輪替週期為何
那要瞭解
有時候我們的投資目標可能達到了
他也不是你原本想像中的樣子
就一路績效只會維持在高檔
他一樣會有波動
這個都是很正常的
網路上看到一個故事
他說一個非洲人
在沙漠上看到一個神燈
撿起來就開始擦嘛
哎出來就一個精靈
我可以實現你三個願望
那非洲人說我要變白
我要天天可以喝到水
我還要天天可以看到女孩子的屁股
哎說完馬上變一個馬桶
所以很多時候
我們就算覺得投資目標已經達到了
他很有可能
也不是
原本你心理想像中的那個樣子
有時候要認清事實
好那回過頭來看一下
剛才我們講的
很多
都是在整個美國的通膨預期的傳
大家想的都是這個
關稅戰的通膨問題
好像還是沒有緩解掉
而且呢這個不確定性
又會影響到股市的波動
川普一天說他不在乎股市
一天又說他很關注股市
那要怎麼做呢
那中國股市的部分就更特別了
我們都很清楚
今年以來
全球指數最亮麗的績效
基本就屬於恒生指數
好今年如果是從整個25年年初到現在
中概股的漲幅是非常非常驚人的
我們從恒生中國企業國企指數來看
整體漲幅是接近有四成五左右
而標普五百指數
今年已經進入到負報酬了
壓力頗大
那當然
整個港股入股還是受到基期低的效果
所形成的避險性買盤
正由於你有防禦性效果嘛
可是呢最近我們要瞭解的是
中國的基本面是否有依循的
股價的噴出額開始轉好
其實並沒有跟上
最新我們看到中國市場的CPI
年增幅
是-0.7 月增幅是-3.5
這個說實在的
雖然它的預期
本來也沒有預估會進入到通膨
可是它還是比預期的-0.4
還要來的更為嚴重
尤其在食品通膨
居然年減幅是3.3%
這個就很意外哦好
這中國的食品價格
居然是以驚人
這種2%到3%的速度
高速的下跌
那這樣的一個狀況
無疑就是標準的通縮環境
那不只是我們看到的這種
表面上的這種CPI
在核心CPI也是如此
核心CPI也是-0.1%
代表的是旅遊
或者民間工資相關的服務價格
薪資是的確正在減少當中的
我們以舉個例子來做觀察
像是汽車製造業的PPI年增幅
目前是-3.8%
有史以來
從有統計以來
也沒有看到過這麼高強度的
汽車製造業的PPI
下修你要換保杆
換什麼居然都變便宜了
那另外一方面
在食品價格的部分
不管是豬肉價格
蔬菜價格
水果價格
全部都在跌價
東西都是越來越便宜
那東西越來越便宜
他就會形成通縮心態
就是只要我不消費我
不要投資哦
什麼不要做
我就把錢放在我家枕頭底下
明年我就可以買更多水果
我就可以買更多蔬菜了
這就是通縮環境嘛
他會選擇對於自己最理性的方式
後來大家發現
我根本就不用做投資
我持有錢
我就可以買越來越多的東西了
當然呢它造成的效果
就可能你連工作都沒有了
包括企業新增的中長期貸款
目前下行幅度也非常之快
整體而言
整個中國市場
在居民新增的貸款
占貸款的增量比重
越來越低
從原本在17年接近五成
到現在剩下1成5
就代表著目前中國的信貸
其實還在擴張哦
就是中國目前的寬鬆政策
還是很多人去借這些債
因為央行正在大量發行嘛
包括地方的專項債等等哦
可是買這些債的人都不是民間
那是誰呢
政府自己哦
政府自己發行的債
政府自己給買走了
然後向市場注入流動性
包括從房地產市場的表現
在主要城市的二手房價格的年增幅
13個月了
這三個月以來
沒有一個城市的房價在上漲
包括北上廣深都是
當然呢
也也是有一些好的數據是正在年增的
比如說呢
這個在中國市場
每週的平均工時
在去年年底12月份創下歷史新高了
高達49個小時
這也就代表著
整個中國的就業環境
來的更加惡劣
這代表著市場的工作時速的提高
某種程度就是一種內卷化
那更不用講外在環境了
這個中國的FDI去年是進入到年減了
好就是
資金居然還流出了
好那最後導致的效果
就是房地產市場的溶解呢
在持續平
就是下行狀況底下
你當然必須要有更多的這種消費刺激
那這種消費刺激哦
大家知道
在華倫市場當中
尤其男孩子哦
沒結婚買什麼房
就是你有結婚壓力或者是生小孩了
你才真的會有那種買房的壓力嗎
可是歷年的結婚登記對數
去年又創下歷史新低了
這個投資朋友多做的一些思維
我們主要是從不同的數據
來看待一個高強度的通膨國家
他面臨的煩惱為何
一個通俗的國家
那你其實還是可以發現中間的好壞
有時候擔心通膨也不是一件壞事
我們擔心是停滯性通膨
可是通膨僵固性稍微高一點
其實我們看的是
企業利潤是否能夠跟上的問題
我們今天是從宏觀聊到微觀
我們一方面聊整個川普的關稅戰
所引起的通膨預期
又發現不對
通膨在美國市場
其實逐步在淡化當中
雖然僵固性還是很高
可是似乎不會大幅的影響到
企業利潤的變化
那重點其實還是在於什麼
在於週期嘛
前兩年漲這麼多
今年年初有一個均值回檔算正常
那差別只在於你的尺度
你決定是不是要到此為止
那你會有不同角度
從短期投資角度而言
現在等什麼
等市場趕快反彈之後
有沒有轉為樂觀嗎
之前我們看到的一些情緒指數
可不可以進入到樂觀
讓我有趕快短期內套牢的股票趕快
出清或者做停損
那中期投資者的角度而言
他可能在庫存週期的思維
他就是看
有沒有越來越接近
這個第三年牛市的鑒定徵兆
或者說景氣指標是不是已經向下了
有沒有可能
我們就到此為止了
本輪景氣庫存循環提前調整
那如果對於超長期投資人而言
那你管什麼
那當然就是股價有顯著下跌
市場恐慌情緒的時候
能夠多買一點就多買一點
所以我其實有蠻大的信心
按照目前估值本益比的滑落程度
哦巴菲特
他不一定會買整個大盤
但一定有很多道瓊的傳產股
已經跌到巴菲特的建倉目標了
所以我們就看一下
下個季度他的13F報告
到底有沒有現金水位的下調了
給投資朋友多做些留意
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀 再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快